# YaMDb (api v1)
## _Приложение собирает и хранит отзывы пользователей на произведения разных категорий, будь то книги или музыка,_ _фильмы или картины художников._


Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка». Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Жуки» и вторая сюита Баха. Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»). 
Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). 
Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.
Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

## Особенности

- Самостоятельная регистрация новых пользователей через POST запрос, после чего сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения на указанный адрес e-mail.
- Для обновления access-токена не нужно применять refresh-токен и дополнительный эндпоинт. Токен обновляется через повторную передачу username и кода подтверждения.

## Технологии

- [Python 3.9](https://www.python.org/)  - язык программирования, который позволяют быстро работать и более эффективно внедрять системы!
- [Django 3.2](https://www.djangoproject.com/)-  упрощает создание лучших веб-приложений быстрее и с меньшим количеством кода.
- [Django Rest Framework 3.12.4](https://www.django-rest-framework.org/) - мощный и гибкий инструментарий для создания веб-API.
- [PyJWT 2.1.0](https://pyjwt.readthedocs.io/en/stable/) библиотека Python, которая позволяет вам кодировать и декодировать веб-токены JSON (JWT).

##### Команда разработки:
- [Павел (в роли TeamLead - разработчик 1)](https://github.com/PavelDubanenko)
- [Юлия (в роли Python-разработчика - разработчик 2)](https://github.com/Owl000101)
- [Аркадий (в роли Python-разработчика - разработчик 3)](https://github.com/Darwin22010)


## Установка

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке.

> приводятся команды для `Windows`.

Cоздать и активировать виртуальное окружение:
```
python -m venv venv
```

```
source venv/scripts/activate
```

Обновить систему управления пакетами:

```
python -m pip install --upgrade pip
```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
pip install -r requirements.txt
```

Выполнить миграции:

```
python manage.py makemigrations
```

```
python manage.py migrate
```

Запустить проект:

```
python manage.py runserver
```

## Примеры работы
Подробная документация доступна по эндпоинту /redoc/
Для неавторизованных пользователей работа с API доступна в режиме чтения.

## Пользовательские роли
Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
Аутентифицированный пользователь (user) — может, как и Аноним, читать всё, дополнительно он может публиковать отзывы и ставить оценку произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать чужие отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя плюс право удалять любые отзывы и комментарии.
Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
Суперюзер Django — обладает правами администратора (admin)

###### Права доступа: Доступно без токена.
- GET /api/v1/categories/ - получение списка всех категорий
- GET /api/v1/genres/ - получение списка всех жанров
- GET /api/v1/titles/ - получение списка всех произведений
- GET /api/v1/titles/{title_id}/reviews/ - получение списка всех отзывов
- GET /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/ - получение списка всех комментариев к отзыву
###### Права доступа: Администратор
- GET /api/v1/users/ - получение списка всех пользователей

#### Регистрация нового пользователя

```
POST /api/v1/auth/signup/
```
```json
{
    "username": "admin", 
    "password": "admin" 
}  
``` 

Получение JWT-токена:

```
POST /api/v1/auth/token/
```
```json
{
    "username": "admin", 
    "confirmation_code": "token" 
}  
``` 

### Примеры работы с API для авторизованных пользователей

Добавление категории:

```
Права доступа: администратор.
POST /api/v1/categories/
```

Удаление категории:

```
Права доступа: администратор.
DELETE /api/v1/categories/{slug}/
```

Добавление жанра:

```
Права доступа: администратор.
POST /api/v1/genres/
```

Удаление жанра:

```
Права доступа: администратор.
DELETE /api/v1/genres/{slug}/
```

Обновление публикации:

```
PUT /api/v1/posts/{id}/
```

Добавление произведения:

```
Права доступа: Администратор. 
POST /api/v1/titles/
```
Добавление произведения:

```
Права доступа: Доступно без токена
GET /api/v1/titles/{titles_id}/
```

Частичное обновление информации о произведении:

```
PATCH /api/v1/titles/{titles_id}/
```

Удаление информации о произведении:
```
Права доступа: Администратор
DEL /api/v1/titles/{titles_id}/
```

### Работа с пользователями:

Получение списка всех пользователей.

```
Права доступа: Администратор
GET /api/v1/users/ - Получение списка всех пользователей
```

Добавление пользователя:

```
Права доступа: Администратор
Поля email и username должны быть уникальными.
POST /api/v1/users/ - Добавление пользователя
```

Получение пользователя по username:

```
Права доступа: Администратор
GET /api/v1/users/{username}/ - Получение пользователя по username
```

Изменение данных пользователя по username:

```
Права доступа: Администратор
PATCH /api/v1/users/{username}/ - Изменение данных пользователя по username
```

Удаление пользователя по username:

```
Права доступа: Администратор
DELETE /api/v1/users/{username}/ - Удаление пользователя по username
```

Получение данных своей учетной записи:

```
Права доступа: Любой авторизованный пользователь
GET /api/v1/users/me/ - Получение данных своей учетной записи
```

Изменение данных своей учетной записи:

```
Права доступа: Любой авторизованный пользователь
PATCH /api/v1/users/me/ # Изменение данных своей учетной записи
```

#### Лицензия
###### Free Software, as Is 
###### _License Free_
###### Authors: [Pavel](https://github.com/PavelDubanenko), [Julia](https://github.com/Owl000101), [Arcadiy](https://github.com/Darwin22010)
###### 2023
